# 기업 내부 데이터베이스

## OLTP (Online Transaction Processing)

여러 단말에서 보내온 메시지에 따라, **호스트 컴퓨터가 데이터베이스를 액세스하고, 바로 처리 결과를 돌려보내는 형태**

- 트랜잭션(거래 단위), 데이터 갱신 위주

## OLAP (Online Analytical Processing)

정보 위주의 분석 처리를 의미하며, **다양한 비즈니스 관점에서 쉽고 빠르게 다차원적인 데이터에 접근하여 의사 결정에 활용할 수 있는 정보를 얻을 수 있게 해주는 기술**

- 주제 중심, 데이터 조회 및 분석 위주

## CRM (Customer Relationship Management)

"고객관계관리", 유통·판매 및 고객 관리 중심.
기업이 고객과 관련된 내·외부 자료를 분석·통합해 고객 중심 자원을 극대화하고, 고객특성에 맞게 마케팅 활동을 계획·지원·평가하는 과정.

## SCM (Supply Chain Management)

"공급망 관리", 기업에서 원재료의 생산·유통 등 모든 공급망 단계를 최적화해 수요자가 원하는 제품을 원하는 시간과 장소에 제공하는 것.

## ERP (Enterprise Resource Planning)

각종 관리 시스템의 경영자원을 하나의 통합 시스템으로 재구축하여 효율성을 높이는 것.

## BI (Business Intelligence)

기업의 의사결정 프로세스를 의미. 기업의 데이터를 가공 및 분석하는 것이 목적.

## RTE (Real Time Enterprise)

업무 프로세스에서 발생하는 정보를 실시간으로 통합 및 전달해서 신속한 대응이 가능하도록 하는 경영 시스템. ERP, SCM, CRM 등 부문별 전산화에서 한 발 나아가 회사 전 부문의 정보를 하나로 통합하여 빠른 의사결정을 이끌어 내는 목적.

## EAI (Enterprise Application Integration)

기업 내 서비스를 연동하여 필요한 정보를 중앙 집중적으로 통합·관리·사용할 수 있는 환경.

## EDW (Enterprise Data Warehouse)

기존 DW를 전사적으로 확장한 모델로, 다양한 분석 애플리케이션들을 위한 원천.
기업 리소스의 유기적 통합, 다원화된 관리 체계 정비, 데이터의 중복 방지 등을 위해 시스템을 재설계 하는 것.

## KMS (Knowledge Management System)

지식 관리(경영) 시스템, 기업이 보유할 수 있는 모든 지식을 통합해서 문제 해결 능력을 향상시키는 것이 목적. 기업 경영을 지식이라는 관점에서 조명하는 접근 방식.

## RFID (Radio Frequency Identification, RF)

주파수를 이용해 ID를 식별하는 시스템.

## EDI (Electronic Data Interchange)

무역에 필요한 각종 서류를 표준화된 양식을 통해 신호로 변경 후 전송하는 시스템.

## VAN (Value Added Network)

부가가치통신망, 전기통신사업자로부터 통신회선을 차용하여 독자적 네트워크를 형성하는 것.

## CALS (Commerce At Light Speed)

제품의 설계·개발·생산·유통·폐기에 이르기까지 제품의 라이프 사이클 전반에 관련된 데이터를 통합·공유·교환할 수 있도록 한 경영통합정보시스템.

# 각 분야별 데이터베이스

## 제조 분야

- 2000년 기준으로 전환
- 대기업 위주로 ERP에서 CRM으로 발전.
- 대기업·중소기업 간 협업적 IT화로 인해 RTE가 확대.
- 최근 ERP, DW, CRM, BI 등 진보된 정보기술을 적용한 기업 내부 인하우스 DB 구축이 주류.

## 금융 부문

- 1998년 IMF 이후, 업무 프로세스 효율화나 통합시스템 구축 등이 확산.
- 2000년대 초반, EAI, ERP, e-CRM을 통한 정보 공유 및 통합, 고객 정보 전략적 활용.
- 2000년대 중반, DW를 도입해 DB 마케팅 증대를 위한 노력 가시화, 최적의 BI 기반 시스템 구축이 확산.
- EDW 확장이 DB 시장 확장에 기여 중.

## 유통 부문

- 2000년대 이후, 전반적인 IT 변화 환경에 맞물려 CRM과 SCM 구축이 이루어짐.
- 상거래를 위한 각종 인프라 및 KMS를 위한 별도의 백업시스템.
- RFID의 등장으로 대용량 DB를 지원하는 플랫폼이 요구되는 상황.

# 사회기반구조로서의 데이터베이스

- 1990년대 사회 각 부문의 정보화가 본격화되며 DB 구축이 활발히 추진됨.
- 무역, 통관, 물류, 조세, 국세, 조달 등 사회간접자본(SOC) 차원에서 EDI 활용이 본격화되면서 부가가치통신망(VAN)을 통한 정보망 구축됨.
- 지리·교통 부문의 DB는 고도화, 의료·교육·행정 등 사회 각 부문으로 공공 DB의 구축·이용이 확대됨.

## 물류 부문

- CVO (Commercial Vehicle Operation System) : 화물운송정보
- EDI (Electronic Data Interchange)
- CALS (Commerce At Light Speed)
- PORT-MIS : 항만정보시스템
- KROIS : 철도운영정보시스템

## 지리 부문

- GIS (Geographic Information System) : 지리정보시스템
- RS (Remote Sensing) : 원격탐사
- GPS (Global Positioning System) : 범지구위치결정시스템
- LBS (Location Based Service) : 위치기반서비스
- SIM (Spatial Information Management) : 공간정보관리

## 교통 부문

- ITS (Intelligent Transport System) : 지능형교통시스템

## 의료 부문

- PACS (Picture Archiving and Communications System)
- U헬스 (Ubiquitous-Health)

## 교육 부문

- NEIS (National Education Information System) : 교육행정정보시스템