# 데이터베이스 종류

- DB : DataBase, 데이터 저장을 위한 공간
- DBMS : DataBase Management System, 데이터베이스를 관리하여 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하며 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어.

## 관계형 데이터베이스 (Relation DataBase)

간단히 `RDB` 라고도 부르며, 데이터를 행과 열로 이뤄진 테이블에 저장한다.
하나의 열은 하나의 속성을 나타내고, 같은 속성의 값만 가질 수 있다.
정형 데이터를 다루는 데 특화되어 있다.

- Oracle, MySQL, MS-SQL, MariaDB, SQLite, DB2·Infomix
- Oracle과 DB2·Infomix는 엄밀히 말하면 `객체 관계형 DB`로 객체 지향 개념을 도입한 것인데, 많은 RDB가 이러한 기능을 포함하고 있다.

## NoSQL

`Not only SQL`, `Non SQL`, `Non-relational`의 의미로 비관계형을 의미하는 단어에서 생성된 명칭이다.
기존 RDB의 SQL을 보완 및 개선한 비관계형 DB라는 의미로, 비정형 데이터와 대용량 데이터의 분석 및 분산처리에 유리하다.

- Document-Oriented DB : CouchDB, MongoDB, Elasticsearch, Cloudant
- Key-Value DB : Dynamo, Redis, Riak, Coherence, SimpleDB
- Column-Oriented DB : Bigtable, Cassandra, HBase, HyperTable

## 계층형 DBMS

데이터가 부모 자식 형태(트리 구조)를 갖도록 관계를 맺어 관리하는 데이터베이스 관리 시스템으로, 데이터 중복 문제가 발생하기 쉽다.

## 네트워크형 DBMS

각 데이터 간 연결을 네트워크처럼 복잡한 그물 형태(그래프)로 관리하는 데이터베이스 관리 시스템으로, 중복 문제를 해결했으나 복잡한 구조로 인해 구조 변경에 많은 어려움이 발생한다.

## 분산형 DBMS

분산된 여러 DB를 하나의 DB로 인식하고 사용할 수 있는 데이터베이스 관리 시스템이다.

## 객체지향 DBMS

사용자가 정의하는 타입을 하나의 데이터 유형으로 저장하는 데이터베이스 관리 시스템으로, 구조가 없는 비정형 데이터도 사용자가 원하는 방식에 따라 표현 가능하다.

# 데이터베이스 구성 요소

- 인스턴스 : 하나의 객체. 존재하는 모든 것은 인스턴스라고 할 수 있다.
- 속성 : 객체를 표현하기 위해 사용되는 값. 이름, 성별, 주민 등.
- 엔티티 : 데이터 집합. 테이블과는 달리 개념적 존재로, 장소 및 사건도 전부 엔터티로 여길 수 있다. 2개 이상의 인스턴스와 1개 이상의 속성을 보유해야 한다.
- 메타데이터 : 데이터를 설명하는 데이터.
- 인덱스 : 사용자의 질의에 신속하게 응답하고 정렬하고 탐색할 수 있도록 도와주는 색인 역할.

# 데이터베이스 설계

데이터베이스 설계 절차는 아래와 같다.

- 요구사항 분석 → 개념적 설계 → 논리적 설계 → 물리적 설계 → 구현

## 관계 (Relationship)

관리하고자 하는 업무 영역 내의 특정한 두 개의 엔티티 사이에 존재하는 많은 관계 중 특별히 관리하고자 하는 직접적인 관계(업무 연관성)을 의미한다.

1. **1:1 관계**
    어느 쪽 입장에서 확인해도 단 하나씩과 관계를 갖는 경우.   
    매우 드물게 나타나는 관계로, 업무 흐름에 따라 설계된 경우 많이 나타난다.
2. **N:1 관계**
    가장 흔하게 나타나는 경우며, 한쪽은 관계가 많지만(N), 다른 한 쪽은 1개만 되는 경우이다.   
    부모 자식 관계의 경우, 자식은 1명의 부모만 갖지만 부모는 여러 자식을 가질 수 있다.
3. **N:M 관계**
    양쪽 입장에서 1:N 관계로 바라보는 경우이다.   
    상품과 손님의 입장의 경우, 하나의 상품은 여러 손님에게 팔릴 수 있고, 하나의 손님은 여러 상품을 살 수 있는 것과 마찬가지이다.

# 데이터 인프라

## 데이터 웨어하우스 (DW, Data Warehouse)

분산된 환경에 흩어져 있는 데이터들을 효율적으로 통합하여 조정·관리하는 역할을 하며, 개인이나 조직이 총체적인 관점에서 효율적인 의사결정을 하도록 돕는다.

### 특징

- 주제지향성 : 업무 중심이 아닌 주제 중심
- 통합성 : 혼재한 DB로부터의 데이터 통합
- 시계열성 : 시간에 따른 변경 정보를 나타냄
- 비휘발성 : 데이터 변경 없이 리포팅을 위한 read only 사용

## 데이터 마트 (DM, Data Mart)

데이터 웨어하우스로부터 추출된 작은 DB로, 특정 목표를 달성하는데 필요한 데이터를 제공하는 역할을 한다.

## 데이터 레이크 (Data Lake)

방식에 상관없이 데이터를 저장하는 시스템으로, 대용량의 정형 및 비정형 데이터를 저장할 뿐 아니라 접근도 쉽게 할 수 있는 대규모 저장소를 의미한다.