# 빅데이터

## 정의

- **일반적 정의**
    - '빅(Big)'은 단순 양적 개념뿐 아니라 복잡하고 다양한 질적 개념도 포함되어 있다.
    - 큰 용량과 복잡성으로 기존 애플리케이션이나 툴로 다루기 어려운 데이터셋의 집합

- **한국데이터산업진흥원 정의**
    - 데이터에 대한 기존의 접근 방식으로는 얻을 수 없었던 통찰과 가치를 창출하는 모든 것

- **가트너 정의**
    - 향상된 시사점과 더 나은 의사결정을 위해 사용되는 비용 효율 높고 혁신적, 대용량, 고속, 다양성의 특성을 가진 정보 자산

- **맥킨지 정의**
    - 데이터베이스 소프트웨어가 저장, 관리, 분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터

- **IDC 정의**
    - 다양한 종류의 대규모 데이터에서 낮은 비용으로 가치를 추출하고, 데이터의 초고속 수집과 발굴을 지원하도록 고안된 차세대 기술 및 아키텍처

- **일본 노무라연구소 정의**
    - 데이터와 데이터 처리, 저장 및 분석기술에 의미 있는 정보 도출은 물론, 그에 필요한 인재나 조직까지도 빅데이터에 포함시킬 것을 제안

- **Mayer-Schonberge&Cukier(마이어쇤베르크와 쿠키어) 정의**
    - 대용량 데이터를 활용해 작은 용량에서 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출해내는 일
    - 나아가 이를 활용해 시장, 기업 및 시민과 정부의 관계 등 많은 분야에 변화를 가져오는 일

### 더그 래니의 정의 (3V)

3V는 데이터의 양(**Volume**), 데이터의 유형(**Variety**), 데이터 생성 및 처리 속도(**Velocity**)이다.
나아가 가치(**Value**)를 추가해서 4V로 볼 수도 있고,   
Veracity, Validity, Volatility를 추가하면 7V, 별도로 Variability, Visualization 등을 추가해 보는 견해도 있다.

빅데이터의 범주가 "데이터 변화" → "기술변화" → "인재, 조직의 변화" 로 점점 확대되고 있음을 알아야 한다.
- 데이터 변화 : 3V, 양
- 기술 변화 : 처리, 저장, 분석 기술 및 아키텍처, 클라우드 컴퓨팅 활용
- 인재, 조직 변화 : 데이터 사이언티스트 등 새로운 인재 필요

## 출현 배경

과학기술의 발달, 컴퓨터와 스마트폰 보금으로 데이터가 쏟아져 나오며, 사람과 조직 차원에서 일어나는 '변화'를 말한다.

### 산업계

- 출현 배경 : 고객 데이터 축적

'양질 전환의 법칙'으로 말하기도 하는데, 양적인 변화가 축적되면 질적인 변화도 이루어진다는 개념이다. 정보가 지속적으로 축적되면서 새로운 기술을 만나 새로운 가치를 창출할 수 있는 변화의 상태가 된 것이다.

### 학계

- 출현 배경 : 거대 데이터 활용, 과학 확산

게놈 프로젝트, 대형 강입자 충돌기, NASA의 기후 시뮬레이션 등 거대 데이터를 다루는 분야가 늘어나면서 기술 아키텍처 및 통계 도구들이 지속적으로 발전하고 있다.

### 기술발전

- 출현 배경 : 관련 기술들의 발달

디지털화, 저장 기술의 발달, 인터넷 보급, 모바일 시대 돌입, 클라우드 컴퓨팅 등으로 인해 변화가 이루어지고 있다.   
특히 클라우드 컴퓨팅은 정보의 수집 및 처리 비용을 획기적으로 낮추었다는 점에서 의의가 있다.

## 기능

### 산업혁명의 석탄, 철

제조업뿐만 아니라 서비스 분야의 생산성을 획기적으로 끌어올려 사회·경제·문화·생활 전반에 혁명적 변화를 가져올 것으로 기대됨.

### 21세기의 원유

경제 성장에 필요한 정보를 제공함으로써, 산업 전반의 생산성 향상, 새로운 범주의 산업을 만들어낼 것으로 전망됨.

### 렌즈

렌즈→현미경으로 생물학 발전에 영향을 끼쳤듯이, 데이터가 산업 발전에 영향을 끼칠 것 (**구글의 Ngram Viewer**)

### 플랫폼

"공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물", 다양한 서드 파티 비즈니스에 활용되며 플랫폼 역할을 할 것으로 전망됨. (**카카오톡, 페이스북 등**)

## 빅데이터가 만들어내는 변화

### 사전처리 → 사후처리

데이터를 가능한 많이 모으고 다양한 방식으로 조합하여 숨은 인사이트를 발굴한다.

### 표본조사 → 전수조사

IoT·클라우드 발전으로 데이터 처리 비용이 감소하게 되며 전수조사로 변화했다.

### 질 → 양

수집 데이터 양이 증가할수록 분석 정확도가 높아져 양질의 분석 결과 산출에 긍정적인 영향을 미쳤다.

### 인과관계 → 상관관계

상관관계를 통해 특정 현상의 발생 가능성이 포착되고 그에 상응하는 행동을 추천하는 등 상관관계를 통한 인사이트 도출이 확산되고 있다.