- [출처](https://coding-law.tistory.com/entry/%EB%B2%88%EC%99%B84-KT-AIVLE-3%EA%B8%B0-ai%ED%8A%B8%EB%9E%99-28%ED%9A%8C-ADP-%EC%8B%A4%EA%B8%B0-%ED%95%A9%EA%B2%A9)
- <https://statisticsplaybook.com/adp-past-exam-questions/>

# 문제1.
1-1. 늘 나오는 문제. EDA 제시하기.
1-2.
- 문제에서 '차원축소'라고 나와서 처음에는 'PCA 같은 차원축소 알고리즘을 사용하라는 말인가??' 라는 생각을 했습니다. 그렇지만 문제에서 '데이터 품질' 같은 키워드도 언급이 되어서 쓸모 없는 컬럼을 제거하는 것으로 풀이했습니다. 어쨋든 컬럼이 제거되어 차원이 축소되긴 했으니 틀린 풀이는 아닌 것 같아요. 추가적으로 문자로 되어있는 변수들은 원핫인코딩 진행.
- '품질' 키워드 때문에 저는 추가적으로 데이터 명세에 맞지 않는 row를 제거했습니다. ADP 준비 단톡에는 row 제거했다고 언급하신 분이 없었습니다. 이 전처리는 어떻게 채점되었을지는 잘 모르겠지만, 어쨌든 전처리 이후 문제들이 잘 해소되었음을 그래프로 다시 한번 제시해주었습니다.
1-3. 언더샘플링이랑 오버샘플링 제시했던가?? 자세히는 기억이 안납니다...

# 문제2.
RF, ANN, LGBM과 보팅모델 만들어서 성능+소요시간 비교를 해줬습니다. 어떤 모델을 적용할지는 성능과 소요시간을 들어 풀이를 제시했습니다.

이 때 한가지 포인트는 캐글이랑 다르게 ADP에서는 성능 자체가 중요하지 않아요. (성능 점수가 엄청 낮더라도 상관이 없다는 말) 괜히 성능 높이려고 문제에서 물어보지도 않은 하이퍼파라미터 튜닝으로 시간을 낭비하지 맙시다!! 저도 그냥 기본모델로 했고, ANN은 빨리 끝나도록 3층 정도만 쌓았습니다.

성능으로는 RF, 속도로는 LGBM을 선택. 다만 컴퓨팅 자원이 충분한 경우라면 각 모델의 편향을 보정할 수 있는 소프트보팅모델을 채택하겠다고 썼어요. RG, LGBM 선택 부분만 썼어도 될 것 같은데, 조금이라도 점수를 더 벌 수 있을까 싶어 보팅 모델 채택까지 덧붙여서 쓰고 나왔어요.

# 문제3.
3-1 위에서 언급되지 않은 부족한 분석 포인트를 적어주었습니다. 여기서 하이퍼 파라미터 튜닝, train-test set을 나눠서 학습의 일반화 성능 확보하기 등을 언급했습니다. 3가지 포인트를 적었던 것 같은데 하나는 기억이 안나네요... ADP 시험은 최대한 아는 걸 많이 쓰고 오라는 다른 분들의 후기를 명심하고 최대한 다 적어줬습니다.

3-2 분석가로서 모델을 활용하는 환경에 대한 인사이트를 묻는 문제였습니다. 여기서 에이블스쿨에서 배웠던 Permutaion Importance와 SHAP Value를 써먹었습니다. 문제에서 제시된 학교는 상업적인 비즈니스 환경은 아니지만, 어쨋든 학교에도 경영진(교장 등)이 있으니까 그들에게 인싸이트를 제시해주기 위해서 피쳐에 대한 평가 지표를 제시해줘야 한다는 식으로 썼습니다. 총 2가지 포인트를 썼는데 한가지는 기억이 안 나네요.

# 문제4.
카플란 모델 (생존분석)

다음의 질문에 답하시오.

1. Geartool 데이터 셋을 이용하여 시간별, 제조사별 불량률 데이터로 생존분석을 시행한 후 25, 30, 35개월 후의 불량률을 계산하시오.
2. 로그 순위법으로 제조사별 불량률이 차이가 있는지 검정하시오.

# 문제5.
다음 표는 슬통 Food의 신제품 홍보 설문 조사 결과이다. 시식 행사에 참여한 고객들의 시식 후 구매 의사의 변화가 있는지 없는지 검정하시오.
| 구분          | 시식전 있음 | 시식전 없음 |
|---------------|-------------|-------------|
| 시식전 있음   | 23          | 7           |
| 시식전 없음   | 18          | 12          |

저는 카이제곱검정을 이용해서 풀이를 했는데, 통계 만점자 분에 의하면 맥니마 검정을 이용하는게 맞는 답안이라고 하네요... 자료가 서로 독립이냐 아니냐에 따라 달라진다고 하는데 처음 들어봤습니다.

# 문제6.
`school_exam.csv` 파일에는 2개의 고등학교 시험 표준 점수가 들어있습니다. 두 학교 표준 점수의 분포 차이가 있는지 검정하시오. (단, 각 학생들의 성적은 독립이라고 가정)

2개의 표본이 제시되었는데 서로 개수가 다른 독립표본. 아마 샤피로 제시하고, 맨위트니로 풀었던 것 같습니다.

# 문제7.
몸무게를 제어했을 때, 나이와 콜레스테롤 상관계수 및 유의확률 구하라.

편상관 문제. 예전에 대학 시절에 공부해봤던 개념이었는데, ADP 준비할 때는 대비를 못했던 주제였어요. 보자마자 '아 이거 일반 상관계수로는 틀리게 채점할 것 같은데... 파이썬에서 편상관 어떻게 구하나... 망했군. 안쓰는 것보다는 낫겠지' 라고 생각하며 일반 상관계수로 풀고 나왔습니다.